Rumah Honai merupakan rumah adat yang berasal dari masyarakat Suku Dani di lembah Baliem,
Papua. Sejak dahulu, rumah ini menjadi tempat tinggal utama masyarakat pegunungan,
yang hidup di wilayah bersuhu dingin.
Bentuknya yang bulat dengan atap kerucut dari jerami,
serta tanpa jendela dirancang agar udara hangat tetap berada di dalam ruangan.
Sehingga penghuninya merasa nyaman meskipun cuaca di luar sangat dingin.
Selain sebagai tempat tinggal, Honai juga menjadi tempat berkumpul seluruh anggota keluarga
untuk berdiskusi, beristirahat, dan mewariskan adat istiadat serta pengetahuan kepada generasi muda.
Bagi masyarakat Dani, rumah ini bukan sekadar bangunan,
melainkan simbol kebersamaan, persatuan keluarga, dan kemampuan manusia beradaptasi dengan lingkungan alam.
Hingga ini, rumah Honai tetap menjadi salah satu ikon budaya Papua
yang mencerminkan kearifan lokal dan kehidupan masyarakat yang harmonis dengan alam.